---
title: 深入浅出观察者模式
date: 2022-11-01 17:54:35
cover: https://bu.dusays.com/2022/11/16/6374528071f3b.jpeg
top_img: https://bu.dusays.com/2022/11/16/6374528071f3b.jpeg
tags:
- 前端进阶
categories:
- Web
---

## 观察者模式

#### 一个对象（观察者）订阅另一个对象（被观察者的状态），当被观察者状态改变的时候，触发观察者里面的事件。

通俗点说，小baby是发布者（被观察者），父母是订阅者（观察者），当小baby嬉笑/哭闹的时候父母做出对应的应对措施

```js
/**
 * 定义发布者类-看作小宝宝
 */
class Publish {
    constructor(name) {
        this.name = name
        this.state = '开心'
        this.observers = []
    }
    // 增加订阅者（观察者）,需要将观察者放在自己身上
    add(them) {
        this.observers.push(them)
    }
    // 通知所有订阅者-看作父母
    notify(state) {
        this.state = state
        this.observers.forEach(observe => {
            observe.update(this)
        })
    }
}
/**
 * 定义订阅者类
 */
class Subscribe {
    constructor(name) {
        this.name = name
    }
    // 更新状态
    update(observe) {
        console.log(`${this.name}:观察到${observe.name}:${observe.state}`);
    }
}

let baby = new Publish('小宝宝')

let father = new Subscribe('爸爸')
let mother = new Subscribe('妈妈')

baby.add(father)
baby.add(mother)

baby.notify('不开心')
baby.notify('睡着了')
```

### 观察者模式的优缺点

**观察者模式有以下优点：**

- 观察者模式在被观察者和观察者之间建立一个抽象的耦合。被观察者角色所知道的只是一个具体观察者列表，每一个具体观察者都符合一个抽象观察者的接口。被观察者并不认识任何一个具体观察者，它只知道它们都有一个共同的接口。
  由于被观察者和观察者没有紧密地耦合在一起，因此它们可以属于不同的抽象化层次。如果被观察者和观察者都被扔到一起，那么这个对象必然跨越抽象化和具体化层次。
- 观察者模式支持广播通讯。被观察者会向所有的登记过的观察者发出通知，

**观察者模式有以下缺点：**

- 如果一个被观察者对象有很多的直接和间接的观察者的话，将所有的观察者都通知到会花费很多时间。
- 如果在被观察者之间有循环依赖的话，被观察者会触发它们之间进行循环调用，导致系统崩溃。在使用观察者模式是要特别注意这一点。
- 如果对观察者的通知是通过另外的线程进行异步投递的话，系统必须保证投递是以自恰的方式进行的。
- 虽然观察者模式可以随时使观察者知道所观察的对象发生了变化，但是观察者模式没有相应的机制使观察者知道所观察的对象是怎么发生变化的。
